---
title: 表型组学简介
author: Hellen
date: '2018-06-17'
slug: PheWAS-Introduction
categories:
  - reading-notes
tags:
  - literature
---

## 概念
表型组(phenome)是指在遗传和环境因素的影响下，生物体表现性主要信息的集合。（形态、生化、生理、行为等）

表型谱主要包括：和器官等形状、大小及影像数据等可测量可观察的结构类特征；样本的力量、反应速度等生理、生化指标的体制体征的功能类特征。

表型组学(phenomics)是一门在基因组水平上系统研究某一生物或细胞在各种不同环境条件下所有表型的学科。

个体从胚胎发育到出生、成长、衰老以及死亡过程中的形态特征、功能行为、分子组成规律，分成三个层面 - 生物特征、物理特征、化学特征，来进行系统的测量。
## 发展历史
1996 年，衰老研究中心主任 Steven A. Garan 在滑铁卢大学的一次应邀演讲上首次提出了 Phenomics (表型组学)这一概念。

90年代末，两个研究机构独立提出“表型组”概念[1](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed?term=What+exactly+are+genomes%2C+genotypes+and+phenotypes%3F+And+what+about+phenomes%3F&TransSchema=title&cmd=detailssearch)[2](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed?term=1998%5Bpdat%5D+AND+Great+Ape+Phenome+Project%3F&TransSchema=title&cmd=detailssearch)。

1998 年，比利时的 CropDesign 公司一成立即开始着手研发可大规模开发转基因和植物性状评价的高通量的技术平台。

2005 年，该公司的 Christophe 等发表具有里程碑意义的论文，详细阐述了称之为“性状工厂”(TraitMill)的可大规模自动化分析全生育期植物表型的技术设施。

2006 年，Niculescu 及其同事在发表的论文中描述了一种新的用于表型组学分析的实验定量研究方法，并称之为 [PhenoChipping](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/?term=PhenoChipping+of+psych-+otic+disorders%3A+A+novel+approach+for+deconstructing+and+quantitating+psychiatric+phenotypes)。

2008年，澳洲植物表型组学设施（Australian Plant Phenomics Facility）在澳大利亚阿德雷德大学威特校区建立。2009年4月，第一届国际植物表型组大会在澳大利亚堪培拉成功举办。

2014 年，英国帝国理工学院的 Zoltan Takats 等人在对恶性肿瘤表型组与代谢组研究中报告了一种全新技术，称之为[“iKnife”](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/23863833)。 

2015年5月香山525次会议，专题定义表型组学（PHENOME）研究，是对生物体的体质、生理和行为等特征进行全面描述和测量的工作。

## 研究类型
- 电子病历系统
- 流行病学研究
- 临床试验

## 研究方向
- 将表型特征分类
- 揭示不同表型特征之间的联系
- 将分子、细胞、组织、机体不同水平的表型特征整合在一起
- 表型遗传
- 揭示共同生物途径——症状簇：药物研发靶向生物途径而不是疾病诊断
- 测量方法规范化
- 比较表型组学：基因簇和表型簇之间的对应关系
- 复杂疾病分型
- 表型和并发症及临床转归
- 疾病预警和药物副作用


## 面临的挑战
- 不同环境下大样本的基因组信息
- 检测和计算资源
- 多重假设检验统计分析方法（表型之间是相关的，如果当做是相互独立的，那这个p值就过于严格）
- 混杂因素的控制（校正）
- 表型测量的准确性

## 著名的表型组学研究团队
- 英国帝国理工大学的临床表型组学中心
- 英国国家植物表型组学中心
- 比利时转基因和植物性状评价高通量技术平台
- 欧洲植物表型组平台(pheno fab)
- 南澳大利亚大学表型组学与生物信息学研究中心(the phenomics and bioinformatics research centre)
- 澳洲植物表型组学设施(Australian plant phenomics tacility)
## 国际人类表型组计划(一期)上海启动:全面解读人类生命密码，为制定国人健康标准提供依据 (人民日报 2018年3月27日）
> “国际人类表型组计划(一期)”项目近日在沪启动。 该项目是上海首批市级科技重大专项，也是上海建设具有全球影响力的科技创新中心的重要举措，由复旦大学牵头，中国科学院上海生命科学研究院、上海交通大学、上海市计量测试技术研究院的专家共同承担，将聚集国内外百余名科学家，通过对人体从宏观至微观的多个层次的表型特征进行跨尺度多维度研究，首次在国际上建立先进的人类表型组学研究平台，全面制定我国人群健康表型组标准化技术体系，构建中国首例健康人群表型图谱及数据库。
> 
>“人类表型组计划”被视为继“人类基因组计划”后又一战略制高点，将为生物医学研究提供新的突破口和新的范式，并将引领生物医学发展。“国际人类表型组计划(一期)”项目首席科学家、复旦大学副校长金力院士介绍说，人类表型组研究的开展将全面解读人类生命密码所需的关键信息，探究“健康辨识的基本依据”和医疗干预的调控目标，将有助于发现药物靶标，加速医药产业发展。本专项的标志性成果就是绘制第一张“中国人全表型组参比图谱”，这将为制定中国人健康标准提供依据。北京协和医学院院长、中国工程院院士王辰也表示，中国人群基数大、样本多、表型广，建立健康人群的表型数据测量标准及技术体系，对精准医学发展具有重大指导意义。
>
>据介绍，2016年4月，在国务院批准的《上海系统推进全面创新改革试验加快建设具有全球影响力的科技创新中心方案》中，“国际人类表型组”作为优先布局的重大科学基础工程赫然在列。2017年11月，上海市政府批准复旦大学牵头申请的“国际人类表型组计划(一期)”资助近5.6亿元。被誉为“代谢组学之父”的杰里米·尼科尔森表示，人类表型组研究不仅需要集成多学科的优势力量，更需要全球科学家的大协同，因为这是人类共同的事业。这一科技重大专项有望将人类表型组研究打造成为国际性科研高地，助推中国生命科学走向世界领先地位。
>
>据悉，此次表型组计划还需要众多志愿者参与项目组提供的精准体检，为表型组研究提供宝贵数据。系统的表型测量工作将于今年7月正式启动。
> 
>2016年5月“2016年度谈家桢遗传学国际论坛暨首届国际人类表型组大会”在复旦大学举行，中科院院士、复旦大学副校长金力和“国际代谢组之父”、英国医学科学院院士、帝国理工大学国家表型组学中心主任杰里米·尼科尔森教授担任大会主席。

# 代谢组
## 优点 
细胞内的生命活动由众多基因、蛋白质、以及小分子代谢产物来共同承担，而上游的（核酸、蛋白质等）大分子的功能性变化最终会体现于代谢层面，如神经递质的变化、激素调控、受体作用效应、细胞信号释放、能量传递和细胞间通讯等，所以代谢组处于基因调控网络和蛋白质作用网络的下游，所提供的是生物学的终端信息。

我们称细胞内的代谢物特征性变化为代谢指纹 (Metabolic Fingerprints)，分泌到胞外的代谢物为代谢足迹 (Metabolic Footprints)。与基因组、转录组学和蛋白组学比较，代谢组学还具有以下特点。首先，基因和蛋白表达在功能水平上的微小变化会在代谢物上得到放大，从而使检测更容易；其次，许多基因和蛋白的非功能性变化不会在代谢物上反映出来，从而起到了上游信息向下游传递过程中“噪音过滤”的效果；第三，代谢物的种类要远小于基因和蛋白的数目，物质的分子结构也要简单得多，因而代谢组学所采用的代谢物信息库，远没有全基因组测序及大量表达序列标签的数据库那么复杂。另外，常见代谢产物在各个生物体系（如植物的初级代谢、微生物、动物）中都相似，所以代谢组学研究中采用的平台技术可以在不同的生物体系中得到应用。

## 手段
- 磁共振 
    
    NMR是利用含氢化合物中的H原子在外加磁场和电场作用下的共振现象产生的衰减震荡信号，通过傅里叶变换将音频信号转换为波谱信号，从而产生的特定指纹图谱。它是代谢组学研究中的主要技术之一，且同样广泛应用于表型组学研究中。NMR 检测技术在临床研究和应用中具备独特的优势，包括能够对样品进行无创性、无偏向的检测;完全自动化且可重复性好;能从简单的一维图中快速鉴定化合物。

- 质谱联用技术 

    MS 是另一种常用的表型组学检测平台。其原理是通过对待测样品进行气化后以相当能量的电子流或其他方式进行冲击，以打掉气化分子的电子，形成带正电荷的离子，产生不同荷质比的带电离子，经过加速电场作用，形成离子束，再进入质量分析器。在质量分析器中，其在电场和磁场的作用下发生相反的速度色散，从而使它们分别聚焦而得到质谱图，再确定它们的分子量，从而实现物质定性。

    MS 技术主要的是一种定性鉴定技术，在单纯品有机分子的鉴定方面发挥了非常重要的作用。 它能准确地测定单纯品生物分子，尤其是生物大分子。其在生物医学研究中最为成功的应用领域之一是蛋白质组研究，已经很好地实现了多种蛋白质从一级结构到高级结构的鉴定。相比于 NMR 技术，质谱技术所面临的最大挑战是样本制备过程较为复杂、对检测的样本具有破坏性、已经检测过的样本无法再用于其他技术平台检测、对检测样品的重复性明显劣于 NMR、对混合物的分析检测能力较弱且只能作为定性工具，若要实现定量，需与液相色谱(liquid chromatography，LC) 或 GC 联用，但更增加了其使用的复杂性。而且，即使是 GC-MS 或 LC-MS 联用，精准峰匹配也存在很大挑战。

## 面临的挑战
代谢组学目前尚无法全面进入精准医学和相关健康领域的产业化服务。**其主要瓶颈有两个，一是标准化的问题，二是通量的问题。**

目前代谢组学除了核磁共振仪外，主要分析仪器为质谱。而包括飞行时间质谱(TOF)、三重四级杆串联质谱(TQ)、四级杆飞行时间串联质谱(QTOF)、离子回旋共振质谱（ICR)、轨道离子阱（Orbitrap)等高分辨质谱仪的生产厂家不下十家。这些厂家都有自己独特的仪器配置、数据处理软件、以及数据库。不同厂家用的工作软件和数据库之间都无法对话（cross-talk），因此一旦购买了某一个厂家的设备来做代谢组学，研究者往往只有照搬该厂家提供的全套分析工具，因而整个行业缺乏包括数据处理标准、数据分析途径、生物描述规范、以及报告标准在内的统一的代谢组学标准流程或标准协议。对于代谢产物鉴定，各个实验室的做法也是参差不齐，有的完全依赖国际数据资源库，有的用厂家自带数据库，有的用自己的标准品来鉴定，以致于数据的质量良莠不齐。