---
title: FTO——用GWAS发现的第一个和肥胖易感性相关的基因
author: Hellen
date: '2018-06-04'
slug: FTO-and-obesity
categories:
  - reading-notes
tags:
  - literature
---

## 引言
总人群中40-70%的肥胖易感性的差异来自于个体间基因的差异。全基因组分析（GWAS）研究已经找出大约2000个基因和300个常见的表型或疾病存在稳健的相关性，其中至少75个基因和肥胖易感性相关。

FTO（fat mass and obesity associated gene）是第一个用 GWAS 找到的肥胖易感性相关基因并一直和BMI及肥胖患病风险最相关，在不同年龄和种族中都得到验证。

## FTO 的基因流行病学
### 首次发现 FTO 是肥胖易感基因
2007年，三个月内有两个研究声明发现FTO是第一个由 GWAS 发现的肥胖易感基因。一个是在欧洲的2型糖尿病 GWAS 研究中，1924名患者和2938名对照。FTO 基因的第一个内含子区的一系列 SNP 和2型糖尿病显著相关，而在校正BMI后相关性消失，说明 FTO 是通过肥胖影响2型糖尿病的。近4万的随访研究也证实了 FTO 和BMI及肥胖风险的相关性。2个月之后，另一个关于4741名撒丁人的BMI的GWAS研究发现了 FTO 同一个内含子区的 SNP 和BMI的显著相关，并在多个研究中得到证实。

### FTO 基因第一个内含子区中与BMI相关的 SNPs
其首先在欧洲人群中发现显著相关，在东亚人中也是，但在非洲人中相关性没那么强。后来很多研究又发现了更多的 SNP 以及更多的肥胖易感基因（至少已经有75个）。每增加一个等位基因，BMI 增加0.39，肥胖患病风险是1.20倍，在不同人群中有差异。平均大约有43%人群有一个等位基因，20%人群有两个等位基因。FTO 基因最大地解释了 BMI 在人群中的差异，但也只有0.34%，因此仅仅用 FTO  基因来预测个体的肥胖患病风险并不可行。

FTO 的 SNPs 并不影响出生体重，但是在儿童早期（3岁）就起作用，在青年达到高峰，而后逐渐降低。

### 生活方式在 FTO-肥胖易感中扮演的角色
-  饮食
    
    增加 BMI 的 FTO SNPs 和能量摄入、饮食中脂肪或蛋白质摄入、食欲增加和饱腹感降低、饮食选择和暴饮暴食等有关。具体是饮食中的哪一方面仍有待阐明。但也有一些研究没有发现 FTO SNPs 和饮食特点的相关性。

- 运动

    FTO SNPs 和运动没有相关性，但是 meta 分析显示 FTO 对于 BMI 和肥胖易感的作用在运动活跃人群中比在不活跃人群中降低30%，至少在成年人中如此，说明即使具有肥胖遗传易感的人群也能通过活跃运动获益。而 FTO 第一个内含子区域的突变与甲基化能力相关，因此有人也认为可能和表观遗传相关。

### FTO 和肥胖并发病
肥胖和心血管疾病及代谢病相关。FTO 同理。研究发现，FTO SNP 增加2型糖尿病、心衰、冠心病、卒中、高血压、血脂异常、代谢综合征、死亡，并且和相关检测指标相关。大部分通过增加 BMI 其作用，但是在糖尿病中，可能还有除了增加 BMI 之外的影响。

在癌症中的作用研究结果不尽相同。有趣的是，发现了和乳腺癌以及骨髓瘤相关的 SNP，不同于影响 BMI 的SNPs。

## FTO 的生物学功能
FTO 是一个核酸去甲基化酶。失功能突变导致生长受限，并且活不过30个月。FTO -/-鼠食欲增加，而 FTO +/-杂合子能抵抗高脂诱导的肥胖，过表达则会导致肥胖。可以直接通过影响摄食影响能量稳态。在脑中特异性敲除，表型同全身性敲除，说明 FTO 的作用主要是通过脑。

能量感受器作用：感受必需氨基酸，是否和生长受限相关？FTO 敲除下调mTORC1通路，上调自噬，会导致肌肉mass下降。FTO 敲除的细胞认为自己处于必需氨基酸饥饿状态，就下调mTORC1通路，上调自噬以维持正常存活。

FTO 在全身组织中普遍表达，其敲除导致生长受限，能量稳态破坏，肌肉mass减少，似乎不能作为治疗肥胖的靶点。但是其发现及生物学功能的逐渐阐明对其他GWAS研究具有很大的借鉴意义。

原文请见

[The bigger picture of FTO – the first GWAS-identified obesity gene](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4188449/)



